Translator: Nuria Cobelo Cal
Reviewer: Juan Marcos Perez Gulin
Imos falar de manías.
E por que non comezar coa Beatlemanía.
Adolescentes histéricas,
chorando, berrando, pandemonio.
A manía dos deportes.
Multitudes abouxantes.
Todo por unha soa idea. Meter a pelota na rede.
Pois vale. A manía relixiosa.
Hai éxtase. Hai pranto.
Hai visións.
As manías poden ser boas.
As manías poden ser preocupantes.
Pero tamén poden ser mortais.
O mundo ten unha nova manía.
A manía de aprender inglés.
Escoiten ós estudantes chineses practicando o seu inglés
a berros.
Profesor: ...cambiar a miña vida!
Estudantes: Vou cambiar a miña vida.
P: Non quero defraudar ós meus pais.
E: Non quero defraudar ós meus pais.
P: Tampouco quero defraudar ó meu país.
E: Tampouco queró defraudar ó meu país.
P: Pero o máis importante... E: Pero o máis importante...
P: Non quero defraudarme a min mesmo.
E: Non quero defraudarme a min mesmo.
Canta xente está a aprender inglés no mundo?
Dous mil millóns de persoas.
Estudantes: Unha camiseta. Un vestido.
JW: En Latinoamérica,
na India, no sueste asiático
e, sobre todo, na China.
Se foses un estudante chinés
comezarías a estudar inglés en terceiro de primaria, por lei.
Por iso, este ano
China vaise converter no país anglofalante máis grande do mundo.
(Risas)
E por que o inglés? Nunha palabra: Oportunidade.
Oportunidade dunha vida mellor, un traballo,
poder pagar a escola ou mellor comida na mesa.
Imaxinen a unha estudante que vai facer un exame durante tres días enteiros.
O resultado dese único exame
vai determinar, literalmente, o seu futuro.
Estuda 12 horas ó día
durante tres anos para preparalo.
O 25 por cento da súa nota
está baseado no inglés.
Recibe o nome de Gaokao e 80 millóns de estudantes chineses
xa pasaron por este cruento exame.
A presión por aprender inglés
resulta case inimaxinable. A non ser que sexas testemuña.
Profesor: Perfecto! Estudantes: Perfecto!
P: Perfecto! E: Perfecto!
P: Quero falar un inglés perfecto.
E: Quero falar un inglés perfecto.
P: Quero falar... E: Quero falar...
P: un inglés perfecto. E: un inglés perfecto.
P: Quero cambiar a miña vida!
E: Quero cambiar a miña vida!
Entón, a anglomanía é positiva ou negativa?
É o inglés un tsunami que está arrasando
as outras linguas? Pois claro que non!
O inglés é a segunda lingua do mundo.
A túa lingua nativa é a túa vida.
O que pasa é que co inglés podes participar nunha conversa máis ampla.
Unha conversa sobre problemas globais.
Como o cambio climático ou a pobreza.
A fame ou as enfermidades.
O mundo ten outras linguas universais.
As matemáticas son a lingua das ciencias.
A música é a lingua das emocións.
E agora o inglés estase a converter na lingua para a resolución de problemas.
E non porque os Estados Unidos estean a empurrala.
Senón que o mundo está tirando dela.
Por iso a anglomanía está nun momento decisivo.
Coma o aproveitamento eléctrico nas nosas cidades ou
a caída do muro de Berlín,
o inglés representa a esperanza
dun futuro mellor.
Un futuro no que o mundo teña unha lingua común
para resolver os problemas comúns.
Moitas grazas.
(Aplausos)